Bien, reiteramos esta información. Se ha
producido hace algunos minutos un eh
fuerte cismo de 5 gr en la misma zona en
donde también hace algunas semanas se
produjo un movimiento. Estamos hablando
de Chupaca en Junín. Ahí estamos viendo
los datos del Instituto Geofísico del
Perú.
El epicentro en una profundidad de 9 km
de magnitud de 5 gr. Esto se produjo a
la 1:57
de la tarde, eh, a 19 km al suroeste de
Chupaca en Junín. Cintia Melgarejo,
nuestra corresponsal, Silvia Melgarejo,
perdón, está con nosotros. Adelante.
No escucho.
Adelante. Te escuchamos.
Hola. No se escucha. aparece como
bloqueado el micrófono.
Silvia,
Silvia, te escuchamos.
Sí, vamos a tratar de comunicarnos con
ella en tan solo unos instantes, pero
ahí estamos viendo alguna de las
imágenes que ella nos ha enviado
previamente de cómo se producen estos
deslizamientos
en algunos de los cerros de esta zona.
Ya estamos con Silvia. Adelante.
¿Cómo están, compañeros? Muy buenas
tardes y nosotros nos ubicamos en este
momento en el distrito del Tambo, eh,
que si bien es cierto tiene algunos
kilómetros de distancia con la provincia
de Chupaca, que ha sido el epicentro de
este movimiento sísmico. Nuevamente el
día de hoy a las 2 de la tarde, 5 gr
según el reporte del IGP, además con 9
km de profundidad, es decir, ha sido muy
eh vamos a decirlo así, superficial el
movimiento se ha sentido de manera
intensa y a diferencia del primer
movimiento que suscitó la emergencia del
18 de julio, este eh se ha sentido por
mayor tiempo, ha sido un poco más
prolongado, lo que a todas luces podría
grabar aún más la emergencia. Lo que
preocupa en este momento es que en las
zonas de principal afectación, que son
siete los distritos aquí en eh las
provincias de Huancayo y Chupaca, habían
todavía viviendas en situación de
colapso con riesgo de derrupción y esto
ha podido incrementar, por supuesto, el
número de viviendas que han terminado
por colapsar. Este esta es información
que se está actualizando en estos
minutos, entendiendo que la emergencia
solamente se ha suscitado hace 30
minutos. Tenemos también información
preliminar de que la presidenta de la
República, Keiko Fujimori, estaría
arribando a la provincia de Huancayo
entre el día de mañana o el fin de
semana para poder justamente hacer la
verificación de cómo se viene atendiendo
la emergencia. Tal vez también será un
momento oportuno para poder actualizar
si el número de damnificados que suma
más de 10,000 entre las provincias de
Huancayo y Chupaca y más de 2,400
viviendas eh derrumbadas se han
incrementado debido a este nuevo
movimiento sísmico.
Bien, Silvia, vamos a estar pendientes
de de esa información, ¿no? Entendemos
que todavía es muy pronto para eh sabes
sobre se ha sabido sobre daños al menos
materiales por ahora.
Sí. Eh, justamente está existiendo en
este momento despliegue por las zonas de
mayor afectación. Punú es una de ellas.
En el distrito de Guayucache. Aquí en la
provincia de Huancayo, también se ha
evidenciado un fuerte movimiento y
habían sectores como el urbanización
Estrellitas, que era uno de los más
afectados donde habían viviendas a punto
de colapsar. Esos serían los lugares de
principal afectación en este momento.
Bien,
ahora sabemos que no te encuentras en la
misma zona, pero igual podrías
mostrarnos eh los alrededores, porque si
el movimiento también se ha sentido en
donde tú te encuentras, eh quizás
también se hayan producido algunos
daños, sobre todo en aquellas
infraestructuras que quizás no son tan
fuertes, tan firmes. Sí, compañeros, en
este momento, tal y como les iba
contando, nos encontramos en el distrito
del Tambo. Esta es una zona urbana,
ciertamente bastante poblada aquí en la
provincia. Como vemos, no ha habido
mucha afectación aquí. En realidad, ha
sido más el temor, el miedo que la
población ha evidenciado por la
experiencia que ya se ha vivido, ¿no?
Lamentablemente el último eh 18 de julio
y eso ha dejado un precedente bastante
preocupante en la población que ya vive
a la expectativa en realidad de este
tipo de movimientos celúricos. Nos vemos
aquí pobladores. Vamos a tratar de
conversar con ellos también para ver si
han logrado presenciar. Caballero, ¿cómo
está? Muy buenas tardes. Disculpe la
molestia. ¿Ha sentido usted el temblor
de hace unos minutos?
Sí, sí.
¿Qué estaba haciendo, señor? ¿Cómo lo ha
sentido? ¿Se nos puede comentar
aquí justo en el parque
eh bastante fuerte se ha sentido?
Sí. Eh, definitivamente la experiencia
que hemos vivido hace unas semanas nos
deja ya esta situación de preocupación,
¿no?
Claro.
Es importante que las autoridades sigan
atendiendo a la emergencia. La
emergencia tiene
Por supuesto que sí. Su vivienda
felizmente no no fue afectada en este
movimiento.
No, no, no.
Bueno, muy bien, muchísimas gracias.
Vemos entonces ahí también eh por
supuesto la la percepción de la
población. Ciertamente, como les
comentábamos, compañeros, el temblor se
ha sentido bastante intenso, es de 5 gr
solamente 0.4 gr de diferencia al
primero que se suscitó y que terminó
pues desembocando en la emergencia que
se ha vivido aquí en el Valle del
Mantaro. Y por eso es que es necesario
que las autoridades también puedan tener
una vigilancia activa, que es lo que la
población pide, sobre todo con las
viviendas que han resultado afectadas y
que ahora podrían terminar colapsando
por estas constantes réplicas. Bien,
bien. Muy bien. Muchas gracias por la
información y vamos a darle seguimiento
a todo lo que sucede ahí a través tuyo.
Muchas gracias.